## 개요

* 김계원 / 교육학 박사 / 상담심리 및 교육심리 전공
* pjwkkw@hanmail.net
* 010-8127-8125

## 실기교육방법론은..

실기교육은 교수활동과 학습자의 특성 및 학습활동의 상호작용으로 이루어지는 일련의 과정이다.

학습에 영향을 미치는 요인, 학습자의 특성, 교수방법, 교수매체 등 실기교육 이론 전반에 관한 내용을 학습하여 실기교육 현장을 체계적으로 이해하고 수업을 할 수 있는 기본적인 소양을 갖추도록 한다.

## 수업 목표

* 학습자의 특성을 설명할 수 있따.
* 학습이 이루어지는 원리를 설명할 수 있다.
* 다양한 교수방법의 특성 및 절차를 이해할 수 있다.

## 실기교육이란?

학생들로 하여금 어떤 특정 분야에서의 일을 처리하는 능력을 키우게 하기 위해 이에 관한 지식, 기능 및 태도 등을 배우고 익히는 것을 말한다.

### 실기교육과 유사한 개념들

직업교육, 실업교육, 기술교육, 산업교육, 실과교육

### 실기교육이 왜 필요한가?

#### 교육철학적 관점

교육의 목적은 개인이 속한 사회에 잘 적응하고 자아실현을 위한 자질과 능력을 갖추는 것이다. 이에 사회생활적응과 그를 위한 직업활동을 위해서 좀 더 계획적인 실기교육이 이루어져야 한다.

#### 경제적 관점

경제발전은 충분한 자연자원과 자본의 확보, 인력개발에 있다. 자연자원과 자본이 제한된 우리나라는 매년 계획한 거액의 수출 목표를 달성하기 위해 교육의 힘, 특히 실기교육이 크게 공헌한다고 볼 수 있다.

#### 사회적 관점

사회생활에 잘 영위해 나가기 위해서 생계유지를 위한 직업을 갖는 것이 필요하다. 직업이 불완전하게 되면 실업자수가 증가하게 되고, 청소년들의 일탈과 범죄, 성인의 범죄, 가정의 불안정 등으로 사회악이 증가하여 사회 전체가 불안정하게 될 가능성이 많다.

#### 과학 기술적 관점

새로운 과학과 기술이 빠른 속도로 변화하고 발전하기에 이런 시대적 상황에 잘 적응하기 위해서는 새로운 지식과 기술을 습득하는 것이 중요하다.

#### 인력수급적 관점

전 세계는 4차 산업에 주력하고 있으며 산업이 고속화되어 갈수록 고학력을 요구하고 있다. 따라서 산업이 발전됨에 따라 고학력을 요구하는 직업에 종사할 수 있는 실업. 기술교육이 계속 강조 되어야만 한다.

## 실기교육방법론 수업

* 실기교육방법의 이론: 1장 ~ 8장

* 실기교육방법의 실제: 9장, 10장, 11장, 13장

---

## 1장. 교사의 역할과 자질

### 학습목표

* 교사의 영향력을 이해할 수 있다.
* 교사의 역할을 설명할 수 있다.

### 유능한 교사란?

* 교실에서 효율적인 행동을 보이는 교사
  1. 학생들이 잘 이해할 수 있도록 교과내용을 제시한다.
  2. 다양한 교수방법을 적합하게 사용한다.
  3. 시간관리를 효율적으로 한다.
  4. 학생들이 수업에 잘 참여할 수 있도록 한다.
  5. 많은 학생이 교사가 가르친 내용을 이해한다.
* 카츠(Katz, 1972)의 `"교사의 전문적 유능성 4단계"`
  * 1단계: 직관적이고 생존적인 교사
    * 자신의 성격에 맞지 않는 가혹한 지도 방법 사용
    * 학생의 나쁜 행동에 대해 무섭게 대처함
    * 학생을 통제하기 위해 1~2가지 방법만 사용
  * 2단계: 반성적이고 자신감 있는 교사
    * 보통 3년 정도의 교직 경험이 있는 교사
    * 학생 지도 방법을 여러 가지 알고 있음
    * 문제아들 지도 방법에 대한 연구 및 적용
  * 3단계: 처방적이고 경험 있는 교사
    => 처방적: 학생의 학습 수준이나 특성에 따라 교수 방법을 적절하게 적용하는 것
    * 교수방법의 효율성, 자신감
    * 공개적으로 타인의 조언을 구함
  * 4단계: 분석적이고 전문능력이 있는 교사
    * 학교프로그램 평가
    * 학생들에게 유익한 것에 대하여 철학적, 윤리적으로 사고함
    * 동료교사, 학부모, 교육행정가들의 의견 조율
### 유능한 교사가 되기 위한 요건

* 마음자세: 학생들을 사랑하는 마음 / 인간을 바라보는 관점 / 교직에 대한 관점 / 교육의 목적
* 풍부한 교과 전문 지식
  * 자신이 가르치는 교과목에 대한 지식
  * 효율적인 교수법 또는 교수전략에 대한 지식
  * 교과목과 학습자에게 적절한 교수자료와 프로그램에 대한 지식
  * 학습자의 특성과 문화적 배경에 대한 지식
  * 학습환경에 대한 지식
  * 교육의 목적과 목표에 대한 지식
* 교수방법 및 준비
  * 교직은 특수기술을 요하는 전문직이므로 교사양성기관은 차별성 있는 교육 내용으로 교사를 양성해야 한다
  * 교사는 교육의 수요자인 국민들의 요구에 부응하는 교육을 가장 효율적으로 하도록 특별히 훈련되어야 한다.
  * 학교중심 교사훈련 프로그램을 통해서 현장실습 위주의 교육이 되어야 한다.

#### 교사의 역할에는 무엇이 있는가?

* 학생의 잠재력을 발견하는 교사
* 학생의 동기를 촉진시키는 교사
* 꿈 찾는 것을 도와주는 교사
* 꿈을 실현할 수 있도록 지원해 주는 교사
* 상담을 통해 어려움을 극복하게 도와주는 교사