1.실기교육방법론 교과목이 무엇을 배우는 과목인지 알고 있는가? (③)
①전혀 알지 못한다. ②어느 정도 알고 있다. ③매우 잘 알고 있다.
 
2.무엇을 배우는지 알고 있다면,실기교육방법론교과목이 일상생활이나 직무활동에 어떻게 적용될 수 있는 지에 대하여 기술하세요.
☞ 학교에서의 학생<->교사 간 교육이 전부는 아니라 생각합니다. 직장에서는 신입 사원에게 OJT를 할 때 교육 기법을 활용할 수 있을 것이며, 부모가 되어 자녀를 교육할 때도 활용할 수 있을 것입니다. 즉, 아직 미성숙한 대상자의 학습 정도를 성숙으로 변화시켜주는 인위적인 활동 전체가 교육이기에 다양하게 활용될 수 있다고 생각합니다.

3.실기교육방법론교과목을 수강한 후 바라거나 기대하는 효과는? (②)
①지식 향상 ②적용능력 향상 ③태도향상 ④대인관계 향상 ⑤기타
 
4.지금까지 수강했던 강의 중 학습효과가 높았거나 학습목표달성에 도움이 되었던 교수학습방법은? (②)
①강의법 ②토의법 ③협동학습 ④질의응답법 ⑤기타
 
5.자신이 수업진행을 한다면 해 보고 싶은 교육방법은?
5명 남짓의 인원과 함께 플립러닝 방식으로 수업을 진행해보고 싶습니다. 그룹의 구성원들이 특정 주제에 대해 사전에 학습하고, 함께 모여 의견을 나눈다면 각자가 이해한 내용은 모두 다를 것입니다. 그렇기에 각 구성원은 상호보완적인 관계로 더 좋은 학습 효과를 낼 수 있을 것이라 믿습니다.