1. 지금까지 만난 교사 중에 가장 기억에 남는 분은?
영남이공대학교 컴퓨터정보과 조정현 교수님.

2. 그 이유는 무엇인가?
학생은 당연하게도 학교에서 전공에 대한 교과 교육을 받게 됩니다. 전문 기술 함양과 취업 등을 위해서는 이러한 교과 지도가 필요할 것입니다. 그러나 학생들은 진로에 대해 고민을 하고, 어떤 학생은 가정, 개인적인 고민을 할 수도 있을 것입니다.

이러한 고민은 누구에게 지도 받을 수 있을까요? 일반적으로는 상담 교사나 전문 상담가에게 지도 받을 수 있을 것입니다. 하지만 이러한 고민이 교과와 밀접하게 관련 있으며, 분초를 다투는 등 외부 상담가에게 도움을 받을 수 없거나 비효율적이라면 어떻게 해야 할까요?

저는 학교의 교사가 이를 어느 정도 지도해줄 수 있다고 생각합니다. 하지만 제가 경험해온 교사들은 생활 지도를 무시하거나 가볍게 생각하고, 교과 지도만을 추구하는 경향이 있었습니다. 물론 그들이 완전히 이를 배제했다는 말은 아닙니다.

그러나 조정현 교수님께서는 생활 지도의 중요성을 바탕으로 학생들에게 지속 가능한 학습의 필요성과 다양한 진로 고민 방법 등을 제시해주시면서 학생들을 올바른 길로 이끌어주시려 노력하시던 모습이 기억에 남습니다.