## 개요

* 교수님 연락처

  이복동 / OIO-8354-852O / ihags@naver.com

## 프레임워크(Framework)
소프트웨어의 구체적인 부분에 해당하는 설계와 구현을 재사용이 가능하게끔 일련의 협업화된 형태로 클래스들을 제공하는 것

* Framework는 구조 품질을 보장한다
  * Framework = Design Pattern + Class Library
  * 구체적이며 확장 가능한 기반 코드를 가지고 있다.
  * 설계자가 의도하는 여러 디자인 패턴의 집합으로 구성되어 있다.
* Framework는 반제품이다.
  * Application의 틀과 구조를 결정한다.
  * Application 코드의 상당 부분을 제공한다. Application 코드는 Framework에 설계되어 있는 제어 흐름에 따라 동작한다.
    즉, Framework 코드가 그 위에 개발된 개발자의 user 코드를 호출하고 제어한다. 개발자는 Application의 핵심 로직에만 집중할 수 있다.
* Framework의 장점
  * 생산성: business logic에만 집중할 수 있어 생산성이 증대
  * 코드 품질: 코드의 재사용 및 유지 보수 용이 / 확장성을 가진 코드 설계 가능
* 프레임워크 vs 라이브러리
  * 프레임워크는 전체적인 틀 안에 코드를 작성하는 것
  * 라이브러리는 현재 코드에 새로운 기능을 추가하는 것

## 스프링 프레임워크의 특징

* 경량 컨테이너(크기와 부하의 측면)로서 자바 객체를 직접 관리
  * 각각의 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 스프링으로부터 필요한 객체를 얻어올 수 있다.
* 제어 역행(IoC: Inversion of Control)
  * 애플리케이션의 느슨한 결합을 도모
  * 컨트롤의 제어권이 사용자가 아니라 프레임워크에 있어 필요에 따라 스프링에서 사용자의 코드를 호출
* 의존성 주입(DI; Dependency Injection)
  * 각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 서로 연결시켜준다.
* 관점지향 프로그래밍(AOP; Aspect-Oriented Programming)
  * 트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 **해당 기능을 분리**하여 관리할 수 있다.

### IOC(Inversion of Control)

일반적으로 지금까지의 프로그램은 `객체 결정 및 생성`=>`의존성 객체 생성` => `객체 내의 메소드 호출` 작업을 반복

IOC는 기존 사용자가 모든 작업을 제어하던 것을 특별한 객체에 모든 것을 위임하여 객체의 생성부터 생명주기 등 모든 객체에 대한 제어권이 넘어 간 것을 IOC, 제어의 역전

### DL(Dependency Lookup: 의존성 검색) / DI(Dependency Injection: 의존성 주입)

* DL: 컨테이너에서는 객체들을 관리하기 위해 별도의 저장소에 빈을 저장하는데 저장소에 저장되어 있는 개발자들이 컨테이너에서 제공하는 API를 이용하여 사용하고자 하는 빈을 검색하는 방법
* DI: 각 클래스 사이에 필요로 하는 의존관계를 빈 설정 정보를 바탕으로 컨테이너가 자동으로 연결해 주는 방법
  * Setter Injection: Setter를 이용한 의존성 주입
  * Constructor Injection: Constructor(생성자)를 의존성 주입
  * Method Injection: 일반 메소드를 통한 의존성 주입

### AOP(Aspected Oriented Programming): 관점지향 프로그래밍

핵심기능과 공통기능을 분리시켜 핵심 로직에 영향을 끼치지 않게 공통기능을 끼워 넣는 개발 형태이며 이렇게 개발함에 따라 무분별하게 중복되는 코드를 한 곳에 모아 중복 되는 코드를 제거할 수 있어지고 공통기능을 한 곳에 보관함으로써 공통 기능 하나의 수정으로 모든 핵심 기능들의 공통 기능을 수정할 수 있어 효율적인 유지보수가 가능하며 재활용성이 극대화

=> OOP(Object Oriented Programming): 객체지향 원칙에 따라 관심사가 같은 데이터를 한곳에 모아 분리하고 낮은 결합도를 갖게하여 독립적이고 유연한 모듈로 캡슐화 하는 것. 이러한 과정 중 중복된 코드를 줄일 수 있어 효율적임

## MVC(Model, View, Controller): Model2

### 장점

* 자바코드 분리로 코드가 복잡하지 않다.
* 뷰/로직 처리에 대한 분업이 용이하다.
* 기능이 분리되어 윶보수가 용이하다.

### 단점

* 구조가 복잡하여 습득이 어렵고 작업량이 많다.
* JAVA에 대한 깊은 이해가 필요하다.

### Model1

* 장점
  * 개발속도가 빠르다
  * 개발자의 스킬이 낮아도 배우기가 쉬워서 빠르게 적용할 수 있다.
* 단점
  * JSP 페이지에서 프리젠테이션 로직, 비즈니스로직(흐름제어)을 모두 퐇마하기 때문에 JSP 페이지가 너무 복잡해진다.
    (개발자와 디자이너의 분리된 작업이 힘들어진다.)
  * JSP 페이지의 코드가 복잡해지므로 유지보수가 어려워진다.

## 스프링 프레임워크 모듈

